# 经典案例解析

## 小团队如何应用软件工程？

####提升团队技术能力

1. 内部学习分享
2. 不断实践与总结，总结包括工作总结与技术总结
3. 代码审查。

####流程规范
小团队在各种流程规范上，单元测试，代码审核，持续集成方面做的可能不够。那么就要对症下药。

1、团队建设，由技术领导人来推动团队的软件工程知识的积累与思维的养成。

2、培养人才。

​	老人带新人，使新人快速融入，及时获得指导。导师在带人过程中也能进步。

​	定期的工作总结、实践、复盘，就像高中的错题集

​	及时反馈，包括代码审查、自动化测试、持续集成。

​	内部技术分享。

3、流程建设，选择合适的开发模型

## 为什么程序员的业余项目都死了？

我先说说我自己的吧，大学时也是有过好几个idea的，并且有一个拿来参加了全国大学生创新创业大赛，但是后面还是死了。现在来总结下死了的原因。

1. 没有根据idea设计好。

   ​	idea是好idea，但是其实是一个很笼统的概念，不具体展开，并落实设计每一个细节，那么其实也是瞎搞，像无头苍蝇一样。我当时那个项目就是如此，没有根据这个idea具体展开存在的需求，并且根据需求进行设计，只有那么一个idea，最后要做个啥东西出来、要用到什么技术去实现都讲不清楚，甚至没有这个意识，随后死掉，也是情理之中

2. 没有毅力，坚持。

   ​	可能当时大家也就是玩玩的态度，也不会去自律，要求自己按阶段学习什么，也没有人监督，没有deadline，就是做不完也不会有什么损失，所以大家都是很懒散。

这差不多就是我当时项目失败的原因了。来看看课程内的是如何说的。并且如何解决这些问题。

1. 想法大，时间少。

   ​	亲身体验，在学习时大把时间可以挥霍，但是工作之后，真没多少时间去搞其他的了，除非丢掉娱乐时间。但是娱乐时间其实也不多，就算腾给业务项目，时间也不多，基本就周末时间可以搞搞。所以一开始激情满满，但是平时时间不多，项目进展缓慢，激情都被耗干净之后，就不想再搞这个项目了，因为缺少正向反馈。于是过段时间又出现一个新idea，又投入下一个循环。

   解决办法：

   软件质量-时间-成本  金三角，自己估摸着去平衡。使用原理是固定1~2条边，去调整第三条边。

   业余项目嘛，可以先只实现核心功能，剩下的慢慢去迭代。核心功能实现后，给朋友们试玩，并优化（MVP开发模式），其余的就是做可行性分析了。

2. 过于追求技术，缺少约束。

   还是亲身体会，当时我想搞个项目，然后想把当下热门技术都整合上，什么微服务啊，消息队列啊，前后端分离啊，restful架构啊等等，而且好多都是我完全不会的，打算边学边用，但是有时候往往一个知识点的小问题可能就能卡住很久，而且也没有设置deadline，导致进度缓慢，掉入第一点的循环。所以盲目追求技术上的兴奋点去天马行空，不去指定目标以及时间限制是做不出东西来的。

   > 项目是指一系列独特、复杂、相互关联的活动，这些活动有着一个相同的目标，必须在特定的时间，预算，限定资源内依据规范完成。
   解决办法：

   运用工程思维，做项目计划，设置里程碑，deadline。记住，`Deadline是第一生产力`

3. 缺少产品能力和运营能力

   前一点亲身体会，光有个idea，却想不到要根据这个idea实现出一个什么产品，是我本人了。所以最后就没成功。至于后一点就是怎么让别人知道你做出来的东西，并且去使用你的产品的能力了。完犊子，我2点都没有。

   解决办法：

   分析用户真正的需求，多模仿

   运营的话就是思考，产品能给用户带来什么价值(解决什么问题)、商业模式是什么(怎么赚钱，用户如何花钱)、如何推广。

做业余项目好处：

​	锻炼工程思维，大局观，挖掘真实需求。

## 反面案例：盘点那些失败的软件项目

项目成功/失败的标准

1. 按时交付 / 超时交付
2. 成本在预算范围内 / 超预算
3. 可以按照当初的设计正常运行 / Bug太多，无法按照最初的设计正常运行
4. 有人使用 / 得不到认可，无人使用
5. 满足项目最初的目标 / 偏移了最初的目标
6. 项目组对项目满意 / 出资方不满意

结论，软件工程是过程控制的方法论，而产品设计才是保证产品伟大的基础

## 大型开源项目如何应用软件工程？(VS Code为例)

到手一个开源项目，或者接手的项目，如何最快速地去熟悉它？

1、有文档就先看文档，熟悉大概地项目架构、设计、有哪些模块，分了几层

2、配置对应的依赖，能让项目在本地跑起来

3、从main函数入口，走一遍流程，看看代码运行顺序都是怎么样的

4、走完流程后，对项目结构已经懂了个大概，然后再针对具体的模块进行熟悉。



## 大厂如何应用软件工程？

## 从软件工程角度去看微服务、云计算、AI等新技术

## 软件开发常见问题及解决策略